Die ist der fünfte und letzte Teil meiner Serie über den Tod Rosa Luxemburgs und Karl Liebknechts. Beide sind bereits heimtückisch ermordet worden. Welches Nachspiel sollten die Taten haben? Die vorherigen Teile dieser Serie waren:


### Reaktionen in der Reichskanzlei

Ungefähr 4 Stunden nachdem sich beide Morde ereignet hatten, benachrichtigte Waldemar Pabst seine Vorgesetzten Generallleutnant von Hofmann und General von Lüttwitz. Von Hofmann meinte zwar, er hätte dies nicht befohlen, würde sich aber hinter Pabst stellen. Hauptmann Kurt von Schleicher, der stellvertretend für Lüttwitz den Anruf entgegennahm, beglückwünschte Pabst zu seiner Tat. Danach verbreitete sich die Nachricht von der Exekution Luxemburgs und Liebknechts wie ein Lauffeuer durch die militärischen Instanzen.

Waldemar Pabsts Telefon stand von da an die ganze Nacht nicht mehr still. Auch Hauptmann von Schleicher rief zurück und befahl ihm im Namen Paul von Hindenburgs, dem Leiter der OHL, sich in der Reichskanzlei einzufinden, desweiteren gab er ihm den Rat, Pabst solle seinen Abschied nehmen und ein Verfahren gegen sich selbst einleiten, es handle sich nun mal um einen politischen Mord. Pabst hatte nicht mit solch ernsten Konsequenzen seiner Tat gerechnet. Am nächsten Tag fand er sich zusammen mit von Hofmann und von Lüttwitz in der Reichskanzlei ein. Sicherheitshalber ließ er mehrere LKW’s mit 50 seiner besten Soldaten vorfahren um einer Verhaftung zu entgehen (vgl. Gietinger 1993, S.24).

Jedoch waren seine Sorgen unbegründet. In der Reichskanzlei traf Pabst auf Friedrich Ebert, Gustav Noske und weitere Volksbeauftragte. Ebert und Noske beglückwünschten Pabst zu seiner Tat und drückten ihm die Hand. Nun wurde beraten wie, man weiter vorgehen sollte. Man entschied vorerst, um der Gefahr, dass Rosa Luxemburg und Karl Liebknecht von den radikalen Linken zu Märtyrern hochstilisiert werden könnten, vorzubeugen, an der fingierten Darstellung Pabsts festzuhalten, dass Karl Liebknecht auf der Flucht erschossen und Rosa Luxemburg von einem Mob gelyncht wurde.

Jedoch wollte man auch ein Ermittlungsverfahren einleiten, das allerdings von dem Kriegsgericht der Garde-Kavallerie-Schützen-Division ausgeführt werden sollte. Die MSPD-Köpfe, Noske und Ebert, ließen so die alten Militärkameraden der Täter über die Mörder richten. Auf jeden Fall konnte Pabst die Reichskanzlei zufrieden verlassen. General von Lüttwitz ließ den Oberleutnant Vogel verhaften und eine Verlautbarung der Regierung versprach "strengste Untersuchungen und, falls Vorschriften verletzt worden seien, in der schärfsten Weise einzugreifen" (Gietinger 1993, S.25). Zeitgleich mit diesen hohlen Phrasen veröffentlichte der Propagandachef der GKSD Dr. Fritz Grabowsky eine amtliche Darstellung zum Ablauf der Tode von Rosa Luxemburg und Karl Liebknecht, in der Pabst fingierter Tathergang propagiert wurde, die im [ersten Teil dieser Serie erzählt wurde](LINK!!). Blindlings folgte die gesamte Berliner Presse mit Ausnahme der Roten Fahne und der Freiheit, dem Presseorgan der USPD, diesem Bericht. Sie veröffentlichten Artikel über Liebknechts Erschießung auf der Flucht und dem Lynchmord an Rosa Luxemburg durch den wütenden Mob (vgl. Gietinger 1993, S.25f.).

## Die Untersuchung

Zuerst leitete der Kriegsgerichtsrat (KGR) Kurtzig die Ermittlungen, er war allem Anschein nach tatsächlich um Aufklärung bemüht. Er ließ mehrere Zeugen vernehmen und schnell ergaben sich starke Zweifel, dass Grabowskys amtliche Darstellung des Tathergangs der Wahrheit entsprach. Es hatte sich nun mal keine wütende Menschenmenge vor dem weiträumig abgesperrten Hotel-Eden befunden.

Am 16.01.1919 ließ Kurtzig den Leutnant Pflugk-Harttung verhören und danach verhaften. Als Pabst und weitere ranghohe Offiziere merkten, dass Kurtzigs Ermittlungen tatsächlich Fortschritte machten, wurde dieser seines Amtes enthoben und man ernannte Paul Jorns zum Leiter der Untersuchungen. Und KGR Jorns machte seine Sache aus der Sicht der Täter wirklich gut. Er behinderte die Ermittlungen, wo es nur ging. Jedweden Schriftverkehr, seien es nun Briefe, Akten oder Verhörprotokolle, ließ er, bevor er alles an die Regierung, das Kriegsministerium oder andere Behörden schickte, erst einmal zweien der Täter zu kommen: Pabst und Pflugk-Harttung.1 Nichts Schriftliches erreichte die offiziellen Behörden ohne vorher von Pabst oder Pflugk-Harttung bearbeitet worden zu sein. Des weiteren ging  Kurtzig auf mehrere Indizien nicht ein, ließ Vogel aus der Untersuchungshaft entlassen und fälschte mehrere Aussagen. Er versuchte also mit allen Mitteln die Untersuchung zum Erliegen zu bringen. Und das wäre beinahe KGR Jorns auch gelungen. Jedoch veröffentlichte Leo Jogiches am 12.2.1919 einen Artikel in der Roten Fahne, der dem tatsächlichen Geschehen in der Nacht vom 15. auf den 16. Januar verblüffend nahe kam. Der Druck der Öffentlichkeit auf die Regierung wurde größer und man beschloss gegen die Täter ein Gerichtsverfahren einzuleiten, jedoch wieder geführt durch das Kriegsgericht der GKSD.2