Am 15. Januar 1919 gelingt der Garde-Kavallerie-Schützen-Division (GKSD) unter Leitung des 1. Generalstabsoffiziers Hauptmann Waldemar Pabst in Berlin eine Festnahme, auf die sie schon Tage hingearbeitet hat. Sie nehmen die beiden Symbolfiguren der kommunistischen Revolutionsbewegung der Weimarer Republik gefangen: Rosa Luxemburg und Karl Liebknecht. Die beiden werden in das GKSD-Hauptquartier, das Hotel mit dem paradiesischen Namen Eden,  eskortiert. Dort setzt man sie erstmal eine Weile fest und verhört sie. Man beschließt die beiden in das Untersuchungsgefängnis in Moabit zu bringen. Es ist jetzt ungefähr 23 Uhr, zuerst soll Karl Liebknecht überführt werden, aber schon der Einstieg in das Auto, welches den Kommunisten nach Moabit bringen soll, gestaltet sich schwierig, denn vor dem Hotel hat sich ein wütender politisch aufgehetzter Mob angesammelt, der lautstark und aggressiv den Tod Karl Liebknechts fordert. Nur mit Mühe gelingt es den Soldaten mit Liebknecht in das Auto einzusteigen. Um der wütenden Menge zu entgehen fährt das Auto durch den Tiergarten. Am Neuen See hat der Wagen jedoch eine Panne, Karl Liebknecht wird darauf zu Fuß eskortiert. Er will diese Gelegenheit Nutzen und ergreift die Flucht, den Soldaten bleibt nichts anderes übrig als ihn zu erschießen.

Auch als man wenige Minuten später Rosa Luxemburg abtransportiert, wird der wütende Mob wieder zum Problem, er schlägt auf Rosa Luxemburg ein. Die Soldaten schaffen es aber noch gerade sie in ein Auto zu bringen. Der Wagen fährt los, ein Mann springt aus der Menge auf das Trittbrett des Autos und feuert mit einer Pistole auf Rosa Luxemburg. In Höhe des Landwehrkanals wird die Eskorte mit der angeschossenen Rosa Luxemburg erneut durch eine Menschenmenge aufgehalten, diese entreißt die Verwundete dem Soldatentrupp und entfernt sich mit ihr.

Karl Liebknecht wird auf der Flucht erschossen und Rosa Luxemburg wird das Opfer eines Lynchmobs.
So zumindest lautet die amtliche Darstellung des Militärs. So zumindest schreibt es auch die demokratische und monarchistische Presse. So zumindest sieht es auch die Regierung Ebert/Scheidemann.
Jedoch ist der offiziell verbreitete Tathergang eine bewusste Lüge, denn Rosa Luxemburg und Karl Liebknecht sind in Wahrheit ermordet worden, von eben jenen Männern die sich diese Lüge ausgedacht haben.

In dieser Reihe von deutschsprachigen Posts möchte ich erstens den wahren Tathergang der Ermordung Rosa Luxemburgs und Karl Liebknechts und dessen Vorgeschichte beschreiben und die politischen Reaktionen der Regierung und des Militärs und den Lügenprozess gegen die Täter aufzeigen.

## Politische Gruppierungen

Beginnen möchte ich hier mit einer kurzen Übersicht über alle wichtigen politischen Gruppierungen und Personen, die bei der Ermordung Rosa Luxemburgs und Karl Liebknechts eine Rolle spielten. Die politischen Strömungen nach dem Untergang des deutschen Kaiserreiches lassen sich grob in zwei konträre Richtungen aufteilen: die revolutionären und die konterrevolutionären Kräfte.

Die einen wollten die Schaffung einer sozialistischen Republik durch die Revolution, die andern die Erhaltung der militaristischen Grundstrukturen des vergangenen Regimes mit den schwachen Regeln einer Parteiendemokratie der Weimarer Verfassung.

Bei den Konterrevolutionären Kräften handelte es sich um den Zusammenschluss der MSPD (Mehrheits-Sozialdemokratische Partei Deutschlands) und den alten kaiserlichen Militärs. Führende Politiker bei der MSPD zu dieser Zeit waren Friedrich Ebert – ab 11.02.1919 Reichspräsident – und der dem ‚rechten Rand’ der Partei angehörende Volksbeauftragte Gustav Noske – ab Februar 1919 Reichswehrminister. Die Spitze der alten kaiserlichen Militärs bildete die Oberste Heeresleitung (OHL), führende Persönlichkeit innerhalb der OHL waren: Generalleutnant von Hofmann und General Walther Freiherr von Lüttwitz. Der OHL unterstanden mehrere Divisionen, eine tragende Rolle spielte die Garde-Kavallerie-Schützen-Division (GKSD) unter Leitung des 1. Generalstabsoffiziers Waldemar Pabst, der den Mord beschloss. Mehrere Soldaten und Offiziere führten diesen Mord aus; dabei übernahmen folgende Offiziere eine wesentliche Rolle: Hauptmann Horst von Pflugk-Harttung, einer der Mörder Liebknechts, und Leutnant zur See Hermann W. Souchon und Oberleutnant Kurt Vogel; einer der beiden war der Todesschütze Rosa Luxemburgs.

Die revolutionären Kräfte entstanden, als sich die USPD (Unabhängige Sozialdemokratische Partei Deutschlands) aufgrund einer politischen Debatte über die Bewilligung weiterer Kriegskredite für den 1. Weltkrieg von der SPD, von da an MSPD, abspaltete; die Mehrheit der SPD Mitglieder befürwortete diese Kredite, jedoch wehrte sich ein kleiner Kreis innerparteilicher Oppositioneller dagegen und aus diesen ging dann die USP hervor. Der Spartakusbund formierte sich um Rosa Luxemburg und Karl Liebknecht und bildete den linken radikalen Flügel der USPD, später spaltete man sich auch von diesen ab und gründete die Kommunistische Partei Deutschlands (KPD).